---
layout: post
title:  "정렬"
date:   2018-08-27 12:31:00
categories: algorithm
tags: featured
image: /assets/article_images/2014-08-29-welcome-to-jekyll/desktop.JPG
comments: true
---



## 정렬(Sort)

##### 정렬이란?

정렬(Sorting)이란 어떤 순서에 따라 목록의 요소들을 배열하는 알고리즘입니다. 출력으로는 입력에 대한 경우의 수(순열) 또는 입력을 알고리즘에 따라 다시 배열한 값입니다.



##### 정렬이 왜 중요한가?

전산에서 정렬은 매우 중요한 알고리즘 중 하나입니다. 정렬은 종종 문제의 복잡도를 현저히 줄여줍니다. 이러한 중요성 때문에 이 알고리즘 분야에 많은 연구가 이루어져 왔습니다. 이 분야의 알고리즘들은 데이터베이스 등의 수 많은 컴퓨터 알고리즘에서 사용됩니다.



##### 정렬의 분류

정렬 랑고리즘은 흔히 아래와 같은 요인들을 기준으로 분류합니다.



* 비교 횟수에 따른 분류(By Number of Comparisons)

이 방법에서는 정렬 알고리즘들이 수행하는 비교 횟수를 가지고 분류합니다. 비교에 기반한 알고리즘들은 최선의 경우 O(nlogn), 최악의 경우 O(n^2)의 복잡도를 가집니다. 비교 기반의 알고리즘들은 정렬할 목록의 요소들을 비교 연산을 통해 측정하고 일반적으로 입력 요소들에 대해 최소 O(nlogn) 번의 비교가 필요합니다. 계수 정렬(Counting sort), 버킷 정렬(Bucket sort), 기수 정렬(Radix sort)과 같은 비교 기반이 아닌 선형 정렬 알고리즘들은 복잡도를 개선하기 위해 입력 요소에 몇 가지 제약을 두고 있습니다.



* 도치(값을 교환)하는 횟수에 따른 분류

여기서 정렬 알고리즘들은 되치 횟수로 분류됩니다.



* 메모리 사용에 따른 분류

몇몇 정렬 알고리즘들은 제자리 정렬을 수행하고 정렬을 수행하기 위한 임시적인 확장 공간으로 춘분히 무시할 만큼 즉, O(1) 또는 O(logn)의 메모리만을 필요로 합니다.



* 반복에 따른 분류

정렬 알고리즘은 반복을 사용하거나 사용하지 않거나 두 가지로 분류됩니다. 물론 두 방법 모두를 사용하는 정렬 알고리즘도 존재합니다.(병합 정렬)



* 안정성에 따른 분류

요소의 키 A[i], A[j]의 값이 서로 동일한 모든 인덱스 i, j에서 원래 입력 시 해당 요소의 레코드 R[i]가 R[j]의 앞쪽에 위치했다면 정렬된 후 목록에서도 이러한 순서가 지켜지는 것을 알고리즘들의 안정성이라고 합니다. 몇몇 정렬 알고리즘들은 동일한 키를 가진 요소들이 순서에 관한 정보가 유지됩니다(키가 동일한 요소들은 정렬 후에도 그들간의 나타나는 순서가 지켜집니다).



*  적용성에 따른 분류

몇몇 알고리즘들은 사전 정렬(presortedness, 입력값이 어느 정도 정렬된 상태)에 따른 수행하는 복잡도에 차이가 있습니다(퀵 정렬). 즉, 입력 목록의 사전 정렬 정도는 정렬 알고리즘의 수행시간에 영향을 미칩니다. 사전 정렬을 채용하는 있는 알고리즘들을 일컬어 적용성을 가진다고 합니다.



##### 그외 분류들

* 내부 정렬

정렬을 수행하는 동안 메인 메모리를 배타적으로 사용하는 정렬 알고리즘들을 내부 정렬 알고리즘이라고 합니다. 이 종류의 알고리즘들은 모든 메모리에 대한 고속의 임의 접근(high-speed random access)을 보장합니다.



* 외부 정렬

정렬을 수행하는 동안 자기 테이블 혹은 디스크와 같은 외부 메모리를 사용하는 정렬 알고리즘들이 여기에 속합니다.